# Módulo 3, Aula 1: Introdução ao JavaScript (JS)

**Objetivo:** Entender o que é JavaScript, seu papel no desenvolvimento web e como adicioná-lo a uma página HTML.

---

### O que é JavaScript?

JavaScript é a linguagem de programação que permite criar conteúdo dinâmico e interativo em páginas web. Enquanto o HTML estrutura o conteúdo e o CSS estiliza, o JavaScript **dá vida** à página.

Com JS, você pode:
*   Validar formulários antes de serem enviados.
*   Criar carrosséis de imagens e menus interativos (dropdowns, modais).
*   Alterar o conteúdo e o estilo de uma página em resposta a ações do usuário (cliques, rolagem).
*   Buscar dados de um servidor e atualizar a página sem a necessidade de recarregá-la (o que chamamos de AJAX).
*   Criar jogos e animações complexas diretamente no navegador.

### Onde o JavaScript Roda?

O JavaScript foi criado para rodar diretamente nos navegadores web. Todo navegador moderno (Chrome, Firefox, Safari, Edge) possui um "motor" JavaScript integrado que interpreta e executa o código.

Hoje, com tecnologias como o **Node.js**, o JavaScript também pode ser usado no back-end para construir servidores e aplicações completas, mas nosso foco neste curso é o **JavaScript no navegador (client-side)**.

### Como Adicionar JavaScript a uma Página

Assim como no CSS, existem três maneiras, mas uma é a prática recomendada.

1.  **Script Externo (External Script) - A Melhor Prática**
    Você cria um arquivo separado com a extensão `.js` (ex: `script.js`) e o vincula ao seu arquivo HTML usando a tag `<script>` com o atributo `src`.

    **Onde colocar a tag `<script>`?**
    A prática recomendada é colocá-la **logo antes do fechamento da tag `</body>`**.

    ```html
    <body>
        <!-- Todo o conteúdo da sua página -->
        <h1>Meu Site Incrível</h1>

        <script src="script.js"></script>
    </body>
    </html>
    ```
    **Por que no final?** O navegador lê o HTML de cima para baixo. Colocar o script no final garante que todo o HTML seja carregado e renderizado na tela antes que o JavaScript comece a ser executado. Isso evita que o JS tente manipular um elemento que ainda não existe e melhora a percepção de velocidade de carregamento para o usuário.

2.  **Script Interno (Internal Script)**
    Você pode escrever o código JS diretamente dentro da tag `<script>` no seu arquivo HTML. Também é recomendado colocá-la no final do `<body>`.

    ```html
    <body>
        <button id="meuBotao">Clique em mim</button>

        <script>
            // Isso é um comentário de uma linha em JS
            const botao = document.getElementById('meuBotao');
            botao.addEventListener('click', function() {
                alert('Você clicou no botão!');
            });
        </script>
    </body>
    </html>
    ```
    É útil para pequenos scripts específicos de uma página ou para testes rápidos.

3.  **JavaScript Inline (Atributos de Evento)**
    Você pode chamar código JS diretamente de atributos HTML, como `onclick`.

    ```html
    <button onclick="alert('Você clicou!')">Clique aqui</button>
    ```
    **Esta prática é considerada obsoleta e deve ser evitada.** Ela mistura lógica e estrutura, tornando o código difícil de manter e depurar.

### Usando o Console do Navegador

O console do navegador (na aba "Console" das Ferramentas de Desenvolvedor - `F12`) é o seu melhor amigo ao aprender JS.
*   Ele exibe erros no seu código.
*   Você pode usar a função `console.log()` no seu código para exibir valores e mensagens, ajudando a entender o que está acontecendo.

**No seu `script.js`:**
```javascript
console.log('Olá, mundo! Meu script carregou.');
```
Abra o `index.html` no navegador, pressione `F12`, vá para a aba "Console" e você verá a mensagem. Use `console.log()` extensivamente para depurar seu código!
