# Módulo 3, Aula 6: Funções - Declarações e Expressões

**Objetivo:** Aprender a criar blocos de código reutilizáveis com funções, entendendo as diferentes maneiras de declará-las.

---

### O que são Funções?

Funções são um dos blocos de construção mais importantes em JavaScript. Uma função é um "subprograma" — um bloco de código projetado para executar uma tarefa específica. Uma vez definida, uma função pode ser executada (ou "chamada") várias vezes, o que torna o código organizado, reutilizável e mais fácil de manter.

### Anatomia de uma Função

Uma função geralmente possui:
*   **Nome:** Para identificar a função.
*   **Parâmetros:** Variáveis listadas na definição da função, que servem como "placeholders" para os valores que a função receberá quando for chamada.
*   **Corpo da Função:** O bloco de código entre chaves `{}` que será executado.
*   **`return` (opcional):** A palavra-chave `return` especifica o valor que a função "devolve" após sua execução. Se `return` não for usado, a função retorna `undefined` por padrão.

### 1. Declaração de Função (Function Declaration)

Esta é a forma mais clássica de criar uma função.

```javascript
// Definindo a função com dois parâmetros: nome e sobrenome
function cumprimentar(nome, sobrenome) {
  const nomeCompleto = `${nome} ${sobrenome}`;
  return `Olá, ${nomeCompleto}! Bem-vindo(a).`;
}

// Chamando a função e passando "argumentos" (os valores reais)
const saudacao = cumprimentar('Ana', 'Souza');
console.log(saudacao); // Saída: "Olá, Ana Souza! Bem-vindo(a)."
```
Uma característica importante das declarações de função é o **hoisting** (içamento). O JavaScript "move" as declarações de função para o topo do seu escopo, o que significa que você pode chamar uma função antes de declará-la no código.

```javascript
// Isso funciona por causa do hoisting
const resultado = somar(5, 10);
console.log(resultado); // 15

function somar(a, b) {
  return a + b;
}
```

### 2. Expressão de Função (Function Expression)

Uma expressão de função ocorre quando você cria uma função e a atribui a uma variável.

```javascript
const subtrair = function(a, b) {
  return a - b;
};

// A função é chamada através da variável
const resultado = subtrair(10, 3);
console.log(resultado); // 7
```
Diferente das declarações, as expressões de função **não sofrem hoisting**. Você deve declará-las antes de poder usá-las. Isso pode ajudar a organizar melhor o código, forçando uma estrutura mais lógica.

### 3. Arrow Functions (ES6)

As Arrow Functions (Funções de Seta) são uma sintaxe mais curta e moderna para escrever expressões de função, introduzida no ES6. Elas são amplamente utilizadas hoje.

```javascript
// Expressão de função tradicional
const multiplicar = function(a, b) {
  return a * b;
};

// Arrow Function equivalente
const multiplicarArrow = (a, b) => {
  return a * b;
};
```

**Simplificações das Arrow Functions:**

*   Se a função tem apenas **uma linha de código** e essa linha é um `return`, você pode omitir as chaves `{}` e a palavra-chave `return`.
    ```javascript
    const multiplicarSimplificada = (a, b) => a * b;
    console.log(multiplicarSimplificada(5, 4)); // 20
    ```

*   Se a função tem apenas **um parâmetro**, você pode omitir os parênteses `()` ao redor dele.
    ```javascript
    const dobrar = numero => numero * 2;
    console.log(dobrar(10)); // 20
    ```

*   Se a função **não tem parâmetros**, você deve usar parênteses vazios `()`.
    ```javascript
    const obterAno = () => new Date().getFullYear();
    console.log(obterAno()); // 2025 (ou o ano atual)
    ```

**Regra Geral:** Use Arrow Functions sempre que possível pela sua concisão e legibilidade. Elas têm uma diferença importante em como lidam com o `this`, um conceito que veremos mais adiante em JavaScript avançado, mas para a maioria dos casos, elas são a melhor escolha.
