# Módulo 3, Aula 11: Selecionando Elementos do DOM

**Objetivo:** Aprender os métodos modernos e eficientes para selecionar elementos HTML específicos usando JavaScript, para que possamos manipulá-los.

---

Para modificar um elemento, primeiro precisamos selecioná-lo. O objeto `document` oferece vários métodos para isso. Vamos focar nos mais modernos e versáteis.

### 1. `querySelector()` - O Mais Versátil

O método `querySelector()` retorna o **primeiro** elemento dentro do documento que corresponde a um seletor CSS especificado. Se nenhum elemento for encontrado, ele retorna `null`.

A grande vantagem é que ele usa a mesma sintaxe de seletores que você já aprendeu em CSS!

```html
<!-- index.html -->
<div id="container">
    <h1 class="titulo">Título Principal</h1>
    <p class="paragrafo">Este é o primeiro parágrafo.</p>
    <p class="paragrafo">Este é o segundo parágrafo.</p>
</div>
```

```javascript
// script.js

// Selecionando pelo ID
const container = document.querySelector('#container');

// Selecionando pela classe (retorna APENAS o primeiro elemento encontrado)
const primeiroParagrafo = document.querySelector('.paragrafo');

// Selecionando pela tag
const titulo = document.querySelector('h1');

// Selecionando com um seletor complexo (o h1 dentro do div com id 'container')
const tituloComplexo = document.querySelector('#container h1');

console.log(primeiroParagrafo);
```

### 2. `querySelectorAll()` - Para Múltiplos Elementos

O método `querySelectorAll()` retorna **todos** os elementos que correspondem a um seletor CSS, na forma de uma **NodeList**.

Uma NodeList é semelhante a um array (mas não é um array de verdade). Você pode percorrer seus itens usando `forEach()` ou um loop `for...of`.

```javascript
// Seleciona TODOS os elementos com a classe 'paragrafo'
const todosOsParagrafos = document.querySelectorAll('.paragrafo');

console.log(todosOsParagrafos); // Retorna uma NodeList com os dois parágrafos

// Percorrendo a NodeList com forEach para fazer algo com cada elemento
todosOsParagrafos.forEach(paragrafo => {
  console.log(paragrafo);
});
```

**Regra de Ouro:**
*   Use `querySelector()` quando você precisa de **um** elemento específico (como um elemento com um ID único).
*   Use `querySelectorAll()` quando você precisa de **múltiplos** elementos (como todos os itens de uma lista, todos os cards de produto, etc.).

### Métodos Antigos (Bom Saber, Mas Prefira os Modernos)

Você encontrará estes métodos em códigos mais antigos. Eles funcionam, mas são menos flexíveis que `querySelector` e `querySelectorAll`.

*   **`getElementById('idDoElemento')`:** Seleciona um elemento pelo seu `id`. É muito rápido, mas só funciona para IDs.
    ```javascript
    const container = document.getElementById('container');
    ```

*   **`getElementsByClassName('nomeDaClasse')`:** Retorna uma **HTMLCollection** (parecida com uma NodeList) de elementos com a classe especificada.
    ```javascript
    const paragrafos = document.getElementsByClassName('paragrafo');
    ```

*   **`getElementsByTagName('nomeDaTag')`:** Retorna uma **HTMLCollection** de elementos com a tag especificada.
    ```javascript
    const todosOsP = document.getElementsByTagName('p');
    ```

**Por que preferir `querySelector`?**
`querySelector` e `querySelectorAll` são mais poderosos porque aceitam **qualquer seletor CSS**, permitindo seleções muito mais complexas e específicas que os métodos antigos não conseguem fazer facilmente. Além disso, `querySelectorAll` retorna uma NodeList, que possui o método `forEach`, tornando a iteração mais fácil do que com uma HTMLCollection.
