# Módulo 3, Aula 14: Eventos na Prática - O Objeto de Evento

**Objetivo:** Entender o que é o objeto de evento, como acessá-lo e utilizar suas propriedades e métodos mais importantes, como `event.target` e `event.preventDefault()`.

---

### O Objeto de Evento (`event` ou `e`)

Quando um evento ocorre e um `addEventListener` chama sua função de callback, o navegador automaticamente passa um argumento para essa função: o **objeto de evento**.

Por convenção, nomeamos esse objeto como `event` ou, mais comumente, apenas `e`. Ele contém uma riqueza de informações sobre o evento que acabou de acontecer.

```javascript
const botao = document.querySelector('#meuBotao');

botao.addEventListener('click', (e) => {
  // 'e' é o objeto de evento
  console.log(e);
});
```
Se você executar este código e clicar no botão, verá no console um objeto `MouseEvent` com dezenas de propriedades, como as coordenadas do clique (`clientX`, `clientY`), se a tecla `Shift` estava pressionada (`shiftKey`), e muito mais.

Vamos focar nas propriedades e métodos mais úteis.

### `event.target`: Quem Originou o Evento?

A propriedade `event.target` é uma das mais importantes. Ela se refere ao **elemento exato que disparou o evento**.

Isso é extremamente poderoso para um padrão chamado **Delegação de Eventos (Event Delegation)**. Em vez de adicionar um ouvinte de evento a cada um dos 100 botões de uma lista, você pode adicionar **um único ouvinte** ao elemento pai (a `<ul>`, por exemplo). Dentro da função de callback, você usa `e.target` para descobrir em qual item específico (`<li>` ou botão) o usuário clicou.

**Exemplo de Delegação de Eventos:**

**HTML:**
```html
<ul id="lista-de-compras">
  <li>Café <button class="remover">X</button></li>
  <li>Leite <button class="remover">X</button></li>
  <li>Pão <button class="remover">X</button></li>
</ul>
```

**JavaScript:**
```javascript
const lista = document.querySelector('#lista-de-compras');

lista.addEventListener('click', (e) => {
  // Verificamos se o elemento clicado (e.target) tem a classe 'remover'
  if (e.target.classList.contains('remover')) {
    // e.target é o botão. e.target.parentElement é o <li>.
    const itemDaLista = e.target.parentElement;
    itemDaLista.remove(); // Remove o <li> da árvore DOM
  }
});
```
Este padrão é muito mais eficiente e funciona mesmo para itens que são adicionados à lista dinamicamente no futuro.

### `event.preventDefault()`: Impedindo o Comportamento Padrão

Muitos elementos HTML têm um comportamento padrão associado a certos eventos.
*   Clicar em um link (`<a>`) navega para a URL do `href`.
*   Clicar em um botão de `type="submit"` dentro de um `<form>` envia o formulário e recarrega a página.

O método `event.preventDefault()` nos permite **cancelar** esse comportamento padrão.

**Exemplo: Validação de Formulário**

**HTML:**
```html
<form id="meuForm">
  <input type="text" id="campoNome" placeholder="Digite seu nome">
  <button type="submit">Enviar</button>
</form>
```

**JavaScript:**
```javascript
const form = document.querySelector('#meuForm');
const inputNome = document.querySelector('#campoNome');

form.addEventListener('submit', (e) => {
  // O evento de 'submit' é disparado no formulário
  
  if (inputNome.value === '') {
    // 1. Impede o envio do formulário e o recarregamento da página
    e.preventDefault(); 
    
    // 2. Mostra uma mensagem de erro para o usuário
    alert('Por favor, preencha o campo de nome!');
  }
});
```
Este é um dos usos mais essenciais de `preventDefault()`, permitindo que o JavaScript valide os dados de um formulário antes de decidir se ele deve ou não ser enviado para o servidor.

### Outros Eventos Comuns e suas Propriedades

*   **Eventos de Teclado (`keydown`, `keyup`):**
    *   `e.key`: Retorna o valor da tecla pressionada (ex: 'a', 'Enter', 'Shift').
    *   `e.code`: Retorna o código físico da tecla no teclado (ex: 'KeyA', 'Enter', 'ShiftLeft').
*   **Eventos de Mouse (`mousemove`):**
    *   `e.clientX`, `e.clientY`: Coordenadas do ponteiro do mouse relativas à janela do navegador.
