# Módulo 3, Aula 26: Módulos (ES Modules)

Os **Módulos JavaScript** (ES Modules ou ESM) são a forma padrão de organizar e reutilizar código JavaScript. Introduzidos no ES6, eles permitem dividir seu código em arquivos separados, onde cada arquivo é um módulo. Isso ajuda a evitar conflitos de nomes, melhora a organização e facilita a manutenção do código.

## `export` e `import`

As duas palavras-chave principais para trabalhar com módulos são `export` e `import`.

### `export`

Use `export` para disponibilizar variáveis, funções, classes ou constantes de um módulo para outros módulos.

#### Exportação Nomeada (Named Exports)

Você pode exportar múltiplos itens de um módulo, referenciando-os pelo nome.

**`utils.js`:**
```javascript
// Exportando variáveis e funções
export const PI = 3.14159;

export function somar(a, b) {
  return a + b;
}

export class Calculadora {
  multiplicar(a, b) {
    return a * b;
  }
}
```

#### Exportação Padrão (Default Export)

Cada módulo pode ter apenas uma exportação padrão. Ela é útil quando o módulo exporta uma única entidade principal.

**`saudacao.js`:**
```javascript
// Exportando uma função como padrão
export default function dizerOla(nome) {
  return `Olá, ${nome}!`;
}

// Ou exportando uma classe como padrão
// export default class Pessoa { /* ... */ }
```

### `import`

Use `import` para usar as entidades exportadas por outros módulos.

#### Importação Nomeada

Para importar exportações nomeadas, use chaves `{}` e o nome exato da exportação.

**`app.js`:**
```javascript
import { PI, somar, Calculadora } from './utils.js';

console.log(PI);         // Saída: 3.14159
console.log(somar(2, 3));  // Saída: 5

const calc = new Calculadora();
console.log(calc.multiplicar(4, 5)); // Saída: 20
```

#### Importação Padrão

Para importar a exportação padrão, você pode dar qualquer nome a ela, sem usar chaves `{}`.

**`app.js`:**
```javascript
import saudacaoPadrao from './saudacao.js';

console.log(saudacaoPadrao("Mundo")); // Saída: Olá, Mundo!
```

#### Importando Tudo

Você pode importar todas as exportações nomeadas de um módulo como um objeto, usando `* as nomeDoObjeto`.

**`app.js`:**
```javascript
import * as Utils from './utils.js';

console.log(Utils.PI);
console.log(Utils.somar(10, 20));
```

## Considerações Importantes

*   **Caminhos Relativos:** Ao importar módulos locais, sempre use caminhos relativos (`./`, `../`).
*   **Extensão `.js`:** Em ambientes de navegador, é comum (e muitas vezes necessário) incluir a extensão `.js` no caminho do import.
*   **`type="module"`:** Para que o navegador entenda que seu script principal está usando módulos, você deve adicionar `type="module"` na tag `<script>` no seu HTML:
    ```html
    <script type="module" src="./app.js"></script>
    ```
*   **Ordem de Execução:** Módulos são carregados e executados apenas uma vez. As dependências são carregadas antes do módulo que as importa.

Os módulos são fundamentais para construir aplicações JavaScript modernas e escaláveis, permitindo um desenvolvimento mais organizado e eficiente.

