# Aula 3: Requisições HTTP (Verbos e Estrutura)

## Objetivo
Objetivo: Aprender/Entender a estrutura de uma requisição HTTP e os principais verbos (métodos) e sua relação com operações CRUD.

## O que é uma Requisição HTTP?

**HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** é o protocolo de comunicação que fundamenta a troca de dados na World Wide Web. Toda vez que você acessa um site, seu navegador envia uma **requisição HTTP** para o servidor, e o servidor responde com uma **resposta HTTP**. É a linguagem que clientes e servidores usam para conversar.

Uma requisição HTTP é uma mensagem de texto com uma estrutura bem definida, que informa ao servidor qual recurso o cliente deseja e qual ação ele quer realizar sobre esse recurso.

## Como funciona? A Estrutura de uma Requisição HTTP

Uma requisição HTTP é composta por quatro partes principais:

### 1. Verbo (Método)

**O que é:** Uma palavra-chave que indica a ação que o cliente deseja realizar. É o primeiro componente da requisição.

**Exemplo:** `GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`.

### 2. URL (Uniform Resource Locator)

**O que é:** O endereço do recurso que o cliente está solicitando. Inclui o caminho para o recurso no servidor.

**Exemplo:** `/users/123`

### 3. Cabeçalhos (Headers)

**O que é:** Um conjunto de pares chave-valor que fornecem informações adicionais sobre a requisição, como o tipo de conteúdo esperado na resposta, informações de autenticação, etc.

**Exemplos:**
*   `Host: api.example.com` (o domínio do servidor)
*   `Accept: application/json` (o cliente espera receber dados em formato JSON)
*   `Authorization: Bearer <token>` (informações de autenticação)

### 4. Corpo (Body)

**O que é:** O corpo da requisição contém os dados que o cliente está enviando para o servidor. É opcional e geralmente usado em requisições que criam ou atualizam dados, como `POST` e `PUT`.

**Exemplo (em formato JSON):**
```json
{
  "name": "Fulano de Tal",
  "email": "fulano@example.com"
}
```

## Na prática: Verbos HTTP e Operações CRUD

Os verbos HTTP são a base para a interação com APIs RESTful e estão diretamente relacionados às operações **CRUD (Create, Read, Update, Delete)**:

### GET (Read - Leitura)

*   **Propósito:** Solicitar a representação de um recurso específico ou uma coleção de recursos.
*   **Características:** É um método seguro (não altera o estado do servidor) e idempotente (múltiplas requisições idênticas têm o mesmo efeito que uma única).
*   **Exemplos:**
    *   `GET /users`: Obter a lista de todos os usuários.
    *   `GET /users/123`: Obter os detalhes do usuário com ID 123.

### POST (Create - Criação)

*   **Propósito:** Enviar dados para o servidor para criar um novo recurso.
*   **Características:** Não é seguro (altera o estado do servidor) e não é idempotente (múltiplas requisições idênticas criarão múltiplos recursos).
*   **Exemplo:**
    *   `POST /users` (com dados do novo usuário no corpo da requisição): Criar um novo usuário.

### PUT / PATCH (Update - Atualização)

*   **PUT:**
    *   **Propósito:** Atualizar um recurso existente, substituindo-o completamente com os dados fornecidos no corpo da requisição.
    *   **Características:** É idempotente (múltiplas requisições idênticas têm o mesmo efeito que uma única).
    *   **Exemplo:** `PUT /users/123` (com todos os dados do usuário no corpo): Atualizar o usuário 123.
*   **PATCH:**
    *   **Propósito:** Aplicar uma atualização parcial a um recurso existente, modificando apenas os campos fornecidos no corpo da requisição.
    *   **Características:** Não é necessariamente idempotente.
    *   **Exemplo:** `PATCH /users/123` (com apenas o campo "email" no corpo): Atualizar apenas o email do usuário 123.

### DELETE (Delete - Exclusão)

*   **Propósito:** Excluir um recurso específico.
*   **Características:** É idempotente (múltiplas requisições idênticas têm o mesmo efeito que uma única, pois o recurso já foi excluído na primeira).
*   **Exemplo:**
    *   `DELETE /users/123`: Excluir o usuário com ID 123.

Entender a estrutura das requisições HTTP e o papel de cada verbo é fundamental para qualquer desenvolvedor que precise consumir ou construir APIs, pois é a base da comunicação na web moderna._
