# Módulo 3, Aula 2: Variáveis, Constantes e Tipos de Dados

**Objetivo:** Aprender a armazenar e manipular informações usando variáveis e constantes, e conhecer os tipos de dados primitivos do JavaScript.

---

### O que são Variáveis?

Variáveis são "contêineres" ou "caixas" nomeadas onde podemos armazenar valores para usar e modificar posteriormente em nosso programa.

Em JavaScript moderno (ES6+), temos duas palavras-chave principais para declarar variáveis: `let` e `const`.

#### `let`
Use `let` para declarar variáveis cujo valor **pode mudar** ao longo do tempo.

```javascript
let idade = 25;
console.log(idade); // Saída: 25

idade = 26; // O valor pode ser reatribuído
console.log(idade); // Saída: 26
```

#### `const`
Use `const` (de "constante") para declarar variáveis cujo valor **não pode ser alterado** após a sua atribuição inicial.

```javascript
const nome = 'Maria';
console.log(nome); // Saída: Maria

// A linha abaixo causará um erro no console!
// nome = 'Joana'; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

**Regra de Ouro:** Prefira usar `const` por padrão. Só use `let` quando você souber que o valor da variável precisará ser alterado. Isso torna seu código mais seguro e previsível.

#### `var` (O Jeito Antigo)
Antes do ES6 (2015), a única maneira de declarar variáveis era com `var`. `var` tem regras de "escopo" diferentes e mais confusas que `let` e `const`. **Evite usar `var` em código moderno.** Você o verá em projetos mais antigos, mas para novos projetos, use `let` e `const`.

### Tipos de Dados Primitivos

JavaScript tem vários tipos de dados fundamentais.

1.  **String:** Uma sequência de caracteres, usada para texto. Deve estar entre aspas simples (`' '`), duplas (`" "`) ou crases (`` ` ``).
    ```javascript
    const saudacao = 'Olá, mundo!';
    const cidade = "São Paulo";
    ```

2.  **Number:** Usado para qualquer tipo de número, seja inteiro ou de ponto flutuante (decimal).
    ```javascript
    const ano = 2025;
    const preco = 19.99;
    ```

3.  **Boolean:** Representa um valor lógico: `true` (verdadeiro) ou `false` (falso). É a base para a tomada de decisões no código.
    ```javascript
    const usuarioLogado = true;
    const temItensNoCarrinho = false;
    ```

4.  **`null`:** Representa a ausência intencional de um valor. É um valor que você, como programador, atribui para indicar "vazio".
    ```javascript
    let usuarioSelecionado = null; // Nenhum usuário foi selecionado ainda
    ```

5.  **`undefined`:** Indica que uma variável foi declarada, mas ainda não teve um valor atribuído a ela.
    ```javascript
    let sobrenome;
    console.log(sobrenome); // Saída: undefined
    ```
    **Diferença entre `null` e `undefined`:** Pense em `undefined` como um vazio acidental (esqueci de atribuir) e `null` como um vazio proposital (o valor é intencionalmente nada).

6.  **BigInt e Symbol:** Tipos mais avançados que não abordaremos em profundidade agora. `BigInt` é para números inteiros extremamente grandes e `Symbol` é para criar identificadores únicos.

### Tipagem Dinâmica

JavaScript é uma linguagem de **tipagem dinâmica**. Isso significa que você não precisa declarar o tipo de uma variável. A mesma variável pode, inclusive, armazenar diferentes tipos de dados em momentos diferentes (embora isso seja uma má prática).

```javascript
let minhaVariavel = 'Isso é um texto'; // É uma string
minhaVariavel = 50; // Agora é um number
```

Você pode verificar o tipo de uma variável usando o operador `typeof`.
```javascript
const nome = 'Ana';
const idade = 30;

console.log(typeof nome);  // Saída: "string"
console.log(typeof idade); // Saída: "number"
```
