# Módulo 3, Aula 12: Manipulando Estilos e Classes

**Objetivo:** Aprender a alterar a aparência de elementos HTML dinamicamente, modificando seus estilos inline e, mais importante, manipulando suas classes CSS.

---

Uma vez que um elemento é selecionado, podemos alterar sua aparência de duas maneiras principais.

### 1. Manipulando Estilos Inline (Propriedade `style`)

Todo elemento do DOM possui uma propriedade `style` que permite acessar e modificar seus estilos CSS inline (aqueles que seriam aplicados via atributo `style="..."`).

**Importante:** As propriedades CSS que contêm hífen (como `background-color` ou `font-size`) são convertidas para **camelCase** em JavaScript (ex: `backgroundColor`, `fontSize`).

```javascript
// Seleciona o título
const titulo = document.querySelector('h1');

// Altera a cor do texto
titulo.style.color = 'white';

// Altera a cor de fundo
titulo.style.backgroundColor = 'steelblue';

// Altera o tamanho da fonte
titulo.style.fontSize = '3rem';

// Adiciona um preenchimento (padding)
titulo.style.padding = '1rem';
```

**Quando usar a propriedade `style`?**
É útil para alterações de estilo rápidas, dinâmicas e muito específicas, que são calculadas via JavaScript (por exemplo, mover um elemento para uma posição baseada no cursor do mouse).

**Por que não usar sempre?**
Manipular estilos inline mistura lógica (JS) com apresentação (CSS), o que pode dificultar a manutenção. É como adicionar um atributo `style` diretamente no HTML, o que é considerado uma má prática para estilização geral.

### 2. Manipulando Classes (Propriedade `classList`) - A Melhor Prática

A maneira **preferida e mais poderosa** de alterar a aparência de um elemento é adicionando ou removendo classes CSS. Isso mantém a separação de responsabilidades: o CSS cuida da aparência, e o JavaScript apenas gerencia qual classe está ativa.

Todo elemento possui a propriedade `classList`, que oferece métodos para manipular suas classes.

Vamos supor que temos esta classe em nosso `estilos.css`:
```css
.ativo {
  background-color: #2ecc71;
  color: white;
  font-weight: bold;
}
```

Agora, no JavaScript:
```javascript
const box = document.querySelector('.minha-caixa');

// Adiciona uma classe
box.classList.add('ativo');

// Remove uma classe
box.classList.remove('ativo');

// Alterna (toggle) uma classe: se a classe existe, remove; se não existe, adiciona.
// Perfeito para menus, modais, temas escuros, etc.
box.classList.toggle('ativo');

// Verifica se um elemento possui uma classe (retorna true ou false)
if (box.classList.contains('ativo')) {
  console.log('A caixa está ativa!');
} else {
  console.log('A caixa está inativa.');
}
```

**Vantagens de usar `classList`:**
*   **Código Limpo:** Seu CSS permanece em seu arquivo `.css`, e seu JS apenas gerencia a lógica.
*   **Reutilizável:** A mesma classe `.ativo` pode ser usada em muitos elementos diferentes.
*   **Performance:** O navegador é altamente otimizado para aplicar e remover classes CSS.
*   **Manutenção Fácil:** Para mudar o "estado ativo", você só precisa editar o CSS, sem tocar no JavaScript.
