# Módulo 3, Aula 13: Eventos - Introdução e Event Listeners

**Objetivo:** Aprender a fazer o JavaScript "ouvir" e reagir a ações do usuário, como cliques, digitação e movimentos do mouse.

---

### O que são Eventos?

Eventos são ações ou ocorrências que acontecem na página web, às quais o JavaScript pode reagir. O navegador "dispara" eventos quando:

*   O usuário clica em um elemento (`click`).
*   O mouse passa por cima de um elemento (`mouseover`).
*   O usuário pressiona uma tecla (`keydown`).
*   Um formulário é enviado (`submit`).
*   A página termina de carregar (`load`).
*   O usuário rola a página (`scroll`).

E muitos, muitos outros. A programação orientada a eventos é o coração da interatividade no front-end.

### Event Listeners (Ouvintes de Eventos)

Para reagir a um evento, nós "anexamos" um **Event Listener** (ouvinte de evento) a um elemento do DOM.

O método para isso é `addEventListener()`. Ele é a forma moderna e recomendada de trabalhar com eventos.

A sintaxe básica é:
`elemento.addEventListener('tipoDoEvento', funcaoCallback);`

*   **`elemento`:** O elemento do DOM que queremos observar (ex: um botão).
*   **`tipoDoEvento`:** O nome do evento que queremos ouvir, como uma string (ex: `'click'`, `'mouseover'`).
*   **`funcaoCallback`:** A função que será **executada** quando o evento ocorrer. Essa função é chamada de "callback" porque nós a passamos como argumento para ser "chamada de volta" mais tarde pelo navegador.

### Exemplo Prático: O Evento de Clique

Vamos criar um exemplo clássico: um botão que, ao ser clicado, exibe uma mensagem.

**HTML:**
```html
<button id="meuBotao">Clique em mim!</button>
<p id="mensagem"></p>
```

**JavaScript:**
```javascript
// 1. Selecionar os elementos
const botao = document.querySelector('#meuBotao');
const paragrafoMensagem = document.querySelector('#mensagem');

// 2. Definir a função que será executada no evento
function mostrarMensagem() {
  paragrafoMensagem.textContent = 'Você clicou no botão! Parabéns!';
}

// 3. Adicionar o Event Listener ao botão
botao.addEventListener('click', mostrarMensagem);
```

**Analisando o código:**
1.  Primeiro, selecionamos o botão e o parágrafo que queremos manipular.
2.  Depois, criamos uma função chamada `mostrarMensagem`. Esta função será nossa ação de resposta.
3.  Finalmente, usamos `addEventListener` no `botao`. Dizemos a ele: "Ei, botão, quando um evento de `'click'` acontecer em você, por favor, execute a função `mostrarMensagem`."

**Importante:** Note que passamos o nome da função (`mostrarMensagem`) sem os parênteses `()`. Se escrevêssemos `mostrarMensagem()`, a função seria executada imediatamente. Queremos apenas passar a **referência** da função para que o navegador a chame no momento certo.

### Usando Funções Anônimas e Arrow Functions

É muito comum definir a função de callback diretamente dentro do `addEventListener`, usando uma função anônima ou uma arrow function. Isso é útil quando a função só será usada naquele local específico.

**Com função anônima:**
```javascript
botao.addEventListener('click', function() {
  paragrafoMensagem.textContent = 'Callback com função anônima!';
});
```

**Com Arrow Function (mais moderno e comum):**
```javascript
botao.addEventListener('click', () => {
  paragrafoMensagem.textContent = 'Callback com Arrow Function!';
});
```
Esta é a sintaxe que você mais verá em código JavaScript moderno.
