# Módulo 3, Aula 15: Criando e Removendo Elementos do DOM

**Objetivo:** Aprender a criar, configurar e adicionar novos elementos HTML à página dinamicamente, bem como remover elementos existentes.

---

A manipulação do DOM não se limita a modificar elementos existentes. Uma das tarefas mais comuns em aplicações web modernas é adicionar e remover conteúdo dinamicamente.

### O Processo de Criação e Adição

O processo geralmente segue três passos:
1.  **Criar** o novo elemento.
2.  **Configurar** o elemento (adicionar conteúdo, classes, atributos).
3.  **Anexar** o elemento a um local existente no DOM.

### 1. Criando Elementos: `document.createElement()`

Este método cria um novo nó de elemento HTML com a tag especificada.

```javascript
// Cria um novo elemento <li>, mas ele ainda não está na página.
// Ele existe apenas na memória.
const novoItemLista = document.createElement('li');
```

### 2. Configurando o Elemento

Agora que temos o elemento, podemos usar as mesmas propriedades que já aprendemos para configurá-lo.

```javascript
// Adicionando conteúdo de texto
novoItemLista.textContent = 'Suco de Laranja';

// Adicionando uma classe
novoItemLista.classList.add('item-novo');

// Adicionando um atributo (ex: id)
novoItemLista.id = 'item-4';
```

### 3. Anexando o Elemento ao DOM

Depois de criar e configurar o elemento, precisamos dizer ao navegador onde colocá-lo na página.

*   **`.appendChild(elementoFilho)`:** Adiciona o `elementoFilho` como o **último filho** do elemento pai.
*   **`.prepend(elementoFilho)`:** Adiciona o `elementoFilho` como o **primeiro filho** do elemento pai.

**Exemplo Completo:**

**HTML:**
```html
<ul id="lista-de-compras">
  <li>Café</li>
  <li>Leite</li>
</ul>
```

**JavaScript:**
```javascript
// Seleciona o pai onde o novo elemento será inserido
const lista = document.querySelector('#lista-de-compras');

// --- Passo 1: Criar ---
const novoItem = document.createElement('li');

// --- Passo 2: Configurar ---
novoItem.textContent = 'Pão';
novoItem.classList.add('item-importante');

// --- Passo 3: Anexar ---
lista.appendChild(novoItem); // Adiciona 'Pão' no final da lista
```
Após a execução, o HTML se parecerá com:
```html
<ul id="lista-de-compras">
  <li>Café</li>
  <li>Leite</li>
  <li class="item-importante">Pão</li>
</ul>
```

### Removendo Elementos: `elemento.remove()`

Remover um elemento é ainda mais simples. Basta selecionar o elemento que você quer remover e chamar o método `.remove()` nele.

```javascript
// Suponha que queremos remover o item 'Leite'
const todosOsItens = document.querySelectorAll('#lista-de-compras li');

// Seleciona o segundo item da lista (índice 1)
const itemParaRemover = todosOsItens; 

if (itemParaRemover) {
  itemParaRemover.remove();
}
```
O método `remove()` remove o elemento e todos os seus descendentes da árvore DOM.

### Uma Alternativa Moderna: `innerHTML`

Existe uma maneira mais rápida, porém potencialmente mais perigosa, de adicionar HTML: a propriedade `innerHTML`.

Ela permite que você defina o conteúdo HTML de um elemento usando uma string.

```javascript
const lista = document.querySelector('#lista-de-compras');

// Adiciona um novo item usando innerHTML
lista.innerHTML += '<li class="item-novo">Açúcar</li>';
```

**Vantagens do `innerHTML`:**
*   Sintaxe simples e rápida para criar HTML complexo.

**Desvantagens e Riscos:**
*   **Segurança (XSS):** Se você inserir conteúdo vindo de um usuário diretamente no `innerHTML` sem "sanitizá-lo", você pode abrir uma brecha de segurança chamada Cross-Site Scripting (XSS). Um usuário mal-intencionado poderia injetar uma tag `<script>` e executar código malicioso na sua página.
*   **Performance:** Ao usar `+=` no `innerHTML`, o navegador precisa re-analisar e re-renderizar todo o conteúdo do elemento pai, o que pode ser lento se o conteúdo for grande. O método `createElement/appendChild` é geralmente mais performático para adições.

**Quando usar `innerHTML`?** É seguro para adicionar HTML estático que você mesmo escreveu. **Nunca** use para inserir dados que vêm de um campo de input do usuário sem um tratamento de segurança adequado. Para o nosso projeto, `createElement` é a abordagem mais segura e didática.
